509,8155053
今天是2026-09-25T00:00:00.000-04:00，星期Friday，欢迎您与我们一起开启新的一天，接下来是第一条新闻……

【1】中美举行首轮人工智能对话，延长贸易休战
昨天（9月24日），中国商务部证实，中美双方在纽约完成了第八轮经贸磋商，首次将人工智能列为专门议题进入高层战略沟通。来自中国和美国的牵头人何立峰副总理与财长Scott Bessent达成多项共识，包括建立经常性AI磋商机制和事故通报热线，并延长去年釜山协议达成的贸易休战期至2027年初。据央视、《新华社》等报道，双方同意在关税减让、农产品市场准入、稀土等关键原材料出口管控等领域，推进具体落实细节。这一轮对话兼顾经贸与AI前沿治理，被业内认为释放出管控竞争、防止极端对抗的信号，对全球科技生态、供应链和大宗商品流向具有重大意义。

【2】中美领导人白宫峰会，AI合作与竞争成中心议题
美国总统Donald Trump昨晚在白宫隆重欢迎东大领导人的到访，双方会谈聚焦人工智能未来协同管理、贸易安排和稀土等战略资源。据《CNBC》、KUNC News等综合，目前AI被两国领导人视为影响经济与国家安全的焦点领域。东大领导人提出希望中美在AI治理、风险预警等方面建立长效对话，防范技术失控或滥用，呼吁“合作大于竞争”。会中还讨论了建立AI事故“预警与热线”，减少误判，体现全球大国在AI治理中的责任。不过，受芯片出口限制等因素影响，AI技术、数据安全和算力竞争依然激烈，对全球规范趋同与AI去风险化路径带来持续影响。

【3】美国对东南亚AI芯片出口管控升级，转口与走私问题突出
美国近期加大对东南亚转口AI芯片和数据中心的监管，针对中国相关企业绕道新加坡、泰国等国采购尖端AI芯片的行为采取更严格措施。据《Politico》、《雪球网》等分析，由于美国出口管制条款存在制度缝隙，包括NVIDIA等关键芯片部分是通过东南亚市场流入中国，实际削弱了出口禁令效力。美国正敦促盟国同步强化限制，引发区域政府加强合规，东南亚正成为美中科技竞争新前线。分析人士指出，中长期管控加速了中国在高端芯片领域自主研发，但对东南亚本地半导体和云产业链产生复杂影响，对全球AI技术扩散产生调节作用。

【4】中国AI初创DeepSeek年化营收突破10亿美元，估值冲击千亿
根据《Reuters》与《The Information》昨天报道，中国人工智能新锐DeepSeek年化营收已跃升至10亿美元水平，仅数月时间实现翻倍。公司创始人梁文锋透露，DeepSeek正推进第二轮融资，估值目标定在5000亿人民币（约685亿美元），筹资总额达500亿元人民币。除了资本市场热情，API调用量与开发者付费显著增长，是公司营收激增的主因。DeepSeek最新模型V4.1-Flash已在推理速度和吞吐量等方面有突破。当前主力资源仍投入模型训练，凸显AI基础模型领域仍处人才、算力和算法加速集中的窗口期。资本、产业和AI大模型生态由此向中国进一步汇集，对全球产业版图、尤其算力和基础软件市场产生新格局。

【5】中国集装箱出口全球占比创新高，显示适应关税冲击能力
《Financial Times》、Fortune等报道指出，8月份中国集装箱海运出口占全球总量首度突破40%，创历史新高。尽管美国延续和强化了特朗普政府时代的高关税和出口管制，中国却通过供应链重组、东南亚转口和以人民币计价等多元化策略，成功适应了“关税长期战”。行业分析认为，美国加征关税至今，中国制造业出口表现出较强韧性，有效分散了对单一市场依赖。目前，包括机电产品、新能源设备、汽车及相关关键部件等高附加值领域出口增长明显。美国本土复兴制造业难度和中国对新兴市场的外溢能力，使全球工业生态加速向多极迁移。

【6】全球市场受美债收益率飙升与通胀预期波动冲击
《CNBC》、印尼商报和Yahoo Finance等报道，美国10年期国债收益率一度突破5.1%，创2007年以来新高。美联储9月再度加息25基点，全球资本流动大幅波动，新兴市场货币普遍承压。高油价、能源地缘冲突未见缓和，带动全球通胀预期升温和资本回流美国。同时，美国与中国在贸易和AI管控领域的进一步博弈，使全球风险资产表现反复。分析认为，美债高收益和通胀压力短期内对大宗商品、人民币汇率以及新兴经济体增长构成挑战，中国等主要经济体或需通过货币和财政政策进一步缓冲外部冲击。

【7】Meta发布Muse AI代理，引发AI应用与变现新格局
据《Yahoo Finance》、《CNBC》消息，Meta本周在Connect大会高调发布AI代理Muse，成为App Store主流热榜产品。CEO Mark Zuckerberg公开介绍了Muse在搜索、生产力工具、数字人助手等多领域的商业化规划。分析指出，随着大模型应用和AI代理走向终端生态，全球科技巨头加速推向“AI First”战略，AI平台变现和竞争新战局正在拉开。Meta的进展带动美国科技板块延续AI热潮，也引发国内平台公司在类Muse架构和商业路径上的连锁应对。

【8】全球汽车出口格局变化，中国新能源车产业占领新高地
据《Japan Wire by Kyodo News》、Automotive News等报道，在2026世界制造业大会上，中国车企新能源产品展现强劲出口能力。今年前七个月，中国安徽省单省电动车出口就达122.7万辆，出口车型结构愈发高端。国际巨头及主流供应链被中国本地化、智能化趋势吸引，宝马、丰田、通用等均加大在华合资产能。中国新能源汽车及智能驾驶相关软硬件的出口对欧洲和新兴市场构成结构性冲击，再加速全球汽车产业链的重心东移。

【9】美方政府对中国技术进口管控愈发细化，全球供应链应对分化
根据《Politico》等多家媒体，特朗普执政团队下，FCC主席Brendan Carr近年来推动美方对中国通信、信息、AI等产品出口和进口加码审查，与商务部保持不同步但互补分工。此举影响全球5G物联网终端、安防和半导体零部件流向，部分美企呼吁设立特别豁免机制以缓冲自身体量损失。分化的政策与持续的中美贸易休战形成紧张平衡，全球供应链被倒逼出更复杂、多层次的路径，有分析认为美中之间的政策赛跑可能成为新常态。

【10】AI、能源和地缘冲突成为全球资本避险新主题
据Kitco、Reuters等报道，受中东局势、新能源瓶颈和技术加速影响，黄金、原油和能源期货价格昨日继续上涨。国际资金普遍流入美元资产和AI头部公司股票，市场避险情绪回升。与此同时，欧盟、日本及东南亚新兴经济体，正积极谋求AI和新能源领域的自主保障，推动相关法规和基础设施投资。中国也同步加快能源、AI芯片等战略资源的内循环体系。在高度不确定时代，科技、能源、安全三者交织成为主线，全球经济格局和跨国资本流向面临深刻重构。

以上是今天为您精选的十条全球科技与经济要闻。更多动态，欢迎持续关注我们的播报！